Dans le cadre des cours de l'exploration
radiologique de l'appareil urinaire, aujourd'hui, je
vais vous présenter le cours intitulé le syndrome
obstructif des voies urinaires.
On aura comme objectif pédagogique, d'abord, vous
devez être capable à la fin de ce
cours de définir la place des différentes techniques
d'imagerie dans l'exploration du syndrome obstructif.
Ensuite, vous devez être capable de reconnaître la
sémiologie d'un syndrome obstructif urinaire à l
'urographie intraveineuse et à l'échographie.
Et en dernier, vous devez citer les étiologies
des syndromes obstructifs urinaires.
On va aborder le plan suivant.
Tout d'abord, une introduction.
Ensuite, quels sont les moyens d'exploration?
Après, on va citer les différents types du
syndrome obstructif urinaire.
Tout d'abord, le syndrome aigu.
Ensuite, le chronique.
Et à la fin, le syndrome obstructif intermittent.
On va parler également de l'évolution et
des complications de ce syndrome.
Ensuite, des étiologies.
Un mot sur le diagnostic différentiel avant de
conclure.
Le syndrome obstructif urinaire est défini par une
obstruction de l'appareil excréteur d'urin et
qui répond à une définition qui est fonctionnelle.
Elle exprime un trouble de la fonction d
'excrétion des conduits urinaires qui va être à
l'origine d'un déséquilibre hydrostatique.
Le syndrome obstructif traduit les conséquences d'un
obstacle anatomique ou fonctionnel de l'écoulement des
urines vers la vessie.
On distingue les syndromes obstructifs aigu, chronique et
intermittent.
Il faut savoir que le choix des explorations
ainsi que la sémiologie radiologique dépend de l
'ancienneté et de la sévérité de l'obstacle.
L'imagerie a considérablement évolué au cours de
cette dernière décennie.
L'urographie intraveineuse a perdu de nombreuses indications,
en particulier dans un contexte d'obstruction aiguë,
au dépend de l'échographie et de l
'uroscanner.
Le scanner et l'IRM fournissent des informations
essentiellement morphologiques susceptibles de renseigner sur le niveau
et la nature de l'obstacle sur la
voie excrétrice.
L'intérêt de l'imagerie dans le syndrome
obstructif urinaire est tout d'abord qu'elle
permet d'affirmer l'existence de l'obstacle,
de préciser son niveau, sa nature et d
'apprécier le retentissement de cet obstacle sur le
parenchyme rénal.
Quels sont les moyens d'exploration du syndrome
obstructif urinaire ?
Tout d'abord, il y a l'arbre
urinaire sans préparation.
C'est une technique qui doit être rigoureuse
et qui permet essentiellement de rechercher un calcul
radio-opaque.
Quant à l'échographie, c'est un examen
qui doit être réalisé en première intention.
Cet examen permet d'abord de faire un
diagnostic positif en montrant une dilatation des cavités
piello-calicielle et de l'urtère et ensuite
de faire le diagnostic éthiologique en fonction de
l'obstacle visualisé.
Sur ces images d'échographie, l'image d
'en haut à gauche montre une échographie d
'un anormal, en haut et à droite, on
note une hydronephrose et l'image d'en
bas montre une dilatation à la fois des
cavités piello-calicielle et de l'urtère lambert.
Le troisième moyen d'exploration est l'urographie
intraveineuse.
Sur le plan technique, on procède à une
injection de produits de contraste à la dose
de 2 cc kg et on entame par
la réalisation de clichés minutés.
On peut réaliser des clichés positionnels à type
de procubitus, cliché debout ou de trois quarts.
Il faut faire attention aux contre-indications à
la compression.
Bien sûr, les clichés tardifs ont beaucoup d
'intérêt.
On va voir par la suite, surtout dans
le syndrome obstructif chronique.
Et parfois, on peut procéder par ce qu
'on appelle l'épreuve d'hyperdiurèse par l
'injection de diurétiques et un apport hydrique suffisant.
Les avantages de cette technique, c'est qu
'elle permet une étude à la fois morphologique
et fonctionnelle de l'appareil urinaire et elle
permet l'exploration de l'ensemble de la
voie excrétrice.
C'est une technique qui a bien sûr
la principale limite, c'est qu'elle ne
permet pas d'étudier l'environnement d'urin
et de la voie excrétrice.
Alors, quelle est la sémiologie durographie intraveineuse du
syndrome obstructif urinaire ?
Retenez qu'il y a cinq signes cardinaux.
Tout d'abord, vous aurez un retard de
sécrétion, une néphrographie dense et croissante, un retard
de remplissage et d'évacuation des cavités excrétrices,
une dilatation des cavités et à la fin,
une distension des cavités.
Sur ces images du neurographie intraveineuse, on note
l'aspect de parenchymographie dense, retardée et croissante,
ainsi qu'un retard d'excrétion du produit
de contraste du côté droit toujours, comparativement au
côté gauche qui est normal.
Vers les deux images d'en bas, on
note une dilatation des cavités piélo-calicielles et
une distension importante avec un aspect sinueux et
tortueux de l'urterre.
Le quatrième moyen d'exploration radiologique du syndrome
obstructif urinaire est le scanner.
Sur le plan technique, on procède tout d
'abord par la réalisation d'acquisitions sans injection
de produits de contraste qui permet essentiellement de
rechercher des calculs.
Ensuite, on procède par une acquisition après injection
de contrastes qui permet cette fois-ci d
'explorer la voie excrétrice.
Il faut savoir que le scanner avec les
nouvelles machines multibarrettes qui permettent de faire des
reconstructions multiplanaires qui permettent d'optimiser la détection
de calculs et l'étude des voies excrétrices.
Quels sont les avantages du scanner ?
Le scanner permet une étude à la fois
morphologique et fonctionnelle.
Il a une excellente résolution spatiale.
Il est peu dépendant de l'opérateur et
du patient.
Et surtout, il permet une étude de l
'environnement du rein et de la voie excrétrice.
Bien sûr, le scanner nous permet de réaliser
à la fin de l'examen un cliché
d'arbre urinaire sans préparation post-scanner et
qui donne des images qui sont équivalents à
l'urographie intraveineuse.
Pour la sémiologie radiologique, le scanner permet de
montrer la dilatation des voies excrétrices et de
savoir la nature de l'obstacle.
Là, nous avons des images de scanner réalisées
sans injection de produits de contraste.
Trois images en coupe axiale, en haut et
en bas et à gauche, et une reconstruction
dans le plan coronal, en bas et à
droite.
Donc, en haut et à gauche, on note
un calcul qui est radio-opaque.
Il y a une densité calcique qui siège
au niveau pratiquement de la jonction piélo-urétérale.
En haut et à gauche, on a une
image de calcul à l'intérieur, obstructif à
l'intérieur de l'urtère lombaire.
L'image d'en bas et à gauche
note un calcul toujours radio-opaque et qui
siège pratiquement dans l'oméa urétéro-vésicale.
La reconstruction coronale, en bas et à droite,
objective une dilatation des cavités piélo-calicielles en
amont d'un calcul obstructif qui siège pratiquement
au niveau de l'urtère palvière.
Sur ces images de scanner, réalisés toujours sans
injection de produits de contraste, l'image à
gauche, c'est une image de scanner en
coupe axiale qui montre un calcul de densité
calcique qui siège au niveau de l'urtère
palvière.
Sur la reconstruction coronale de l'image du
côté droit, on note une importante hydronephrose d
'amont.
Le dernier examen ou moyen d'exploration du
syndrome obstructif urinaire est l'imagerie par résonance
magnétique.
Sur le plan technique, on peut procéder par
deux moyens, soit on réalise une uro-IRM
sans injection de gadolinium, ça veut dire en
contraste spontané, ou on réalise carrément une uro
-IRM avec injection de gadolinium.
Quel est l'avantage de cette technique ?
C'est une technique qui peut être réalisée
chez les femmes enceintes et même chez les
malades qui souffrent d'une insuffisance rénale et
là, c'est tout l'intérêt de faire
un examen, une IRM, sans injection de gadolinium.
C'est un examen qui a aussi une
excellente résolution en contraste, qui permet une étude
multiplanaire et qui permet l'étude de l
'environnement du rein et de la voie excrétrice.
Il a quand même des inconvénients, c'est
sa faible disponibilité.
C'est un examen qui reste quand même
coûteux et qui a des contre-indications qui
sont connues, notamment l'EPSMECR, la claustrophobie, les
corps étrangers métalliques intraoculaires et l'éclipse vasculaire
cérébrale.
Bien sûr, les contre-indications à l'injection
de gadolinium sont l'insuffisance rénale et la
grossesse.
Là, vous avez deux images qui montrent deux
IRM, celle du côté gauche, une uro-IRM
réalisée sans injection de contraste et à droite,
une IRM réalisée avec injection de contraste.
Ces deux IRM objectivent une urethéro-hydro-néphrose
droite avec une résolution qui est meilleure sur
les séquences avec injection de contraste.
Alors, on va commencer tout d'abord par
le syndrome obstructif urinaire aigu.
Cliniquement, la manifestation clinique la plus fréquente, c
'est la colique néphritique.
Et la cause, en général, c'est un
obstacle ondoluminal qui peut être souvent, souvent c
'est un calcul, mais aussi un caillou de
sang ou un débris nécrotique.
L'arbre urinaire sans préparation objective un calcul
radiopaque dans plus de 90% des cas
et l'échographie est souvent normale au stade
de début et qui peut montrer une dilatation
des voies excrétrices sous forme d'hydro-néphrose
ou d'urethéro-hydro-néphrose.
L'échographie permet de visualiser l'obstacle quand
il s'agit de lithiase et il faut
savoir une chose très importante, dans le syndrome
obstructif urinaire aigu, il n'existe habituellement pas
de modification du parenchyme rénal qui conserve sa
trophicité normale.
Ici vous avez une belle image d'échographie
qui montre une uréthéro-hydro-néphrose avec une
conservation de l'index cortical dont l'éthiologie
est un calcul obstructif de l'ureterre lambert.
L'urographie intraveineuse, quant à elle, doit être
réalisée quelques jours après la crise de colique
néphritique et elle permet de montrer un retard
de sécrétion, une néphrographie dense et croissante et
une opacification retardée des voies excrétrices, une dilatation
modérée des voies excrétrices qui peut parfois être
absente.
C'est pour ça qu'il faut faire
un examen attentif et comparatif des forniques qui
montre parfois une dilatation débutante avec un aspect
convex ou aplati des fonds des calices.
Parfois on peut avoir une extravasation de produits
de contraste aux fonds caliciels qui traduit un
reflux du produit de contraste ou des urines
et chose qui est très importante, c'est
qu'il y a l'absence de retentissement
sur le parenchyme rénal.
Là vous avez un schéma qui montre les
signes cardinaux du syndrome obstructif urinaire aigu en
haut et à gauche, donc un retard de
sécrétion avec une néphrographie qui est dense et
croissante sur l'image d'en haut et
à droite, un retard d'excrétion et un
retard d'opacification des cavités excrétrices avec une
dilatation sans retentissement sur le parenchyme rénal.
C'est urographie intraveineuse, objectif, un syndrome obstructif
urinaire traduit par un retard de sécrétion et
d'excrétion du produit de contraste, secondaire, un
calcul obstructif de la jonction pylor-urétérale gauche.
Là remarqué, un véritable calcul coralliforme, piédic-droit,
partiellement obstructif, avec des calculs de stase au
niveau cadiciaire supérieur et inférieur droit.
On note toujours les signes cardinaux d'un
syndrome obstructif urinaire aigu.
Ici vous avez du côté droit un syndrome
obstructif urinaire aigu avec un reflux des urines
et du produit de contraste au niveau du
parenchyme rénal.
Le scanner, c'est un examen qui est
très performant parce qu'il permet d'objectiver
les signes directs qui sont souvent un calcul
avec de l'œdème de la muqueuse urétérale
qui l'entoure et les signes indirects qui
sont la dilatation des cavités excrétrices, l'infiltration
œdémateuse de la loge rénale et la néphromegalie.
Là vous avez un neuroscanner réalisé avec injection
de produit de contraste, autant tardive, qui montre
une dilatation des cavités pylo-cadiciaire droite avec
un retard de sécrétion et d'excrétion, secondaire,
un calcul obstructif d'huméa urétéro-vésicale droite.
Ici vous avez un calcul obstructif de l
'urtère lambaire avec une importante réaction œdémateuse responsable
d'un épaississement régulier de l'urtère qui
l'entoure, cet épaississement est de nature inflammatoire.
Passons au syndrome obstructif urinaire chronique.
Ce syndrome est caractérisé par une dilatation importante
des cavités associée à une atrophie qui est
plus ou moins marquée du parenchyme.
L'échographie montre des signes radiologiques qui dépendent
de la sévérité de l'obstacle et de
la durée de l'obstruction.
En général, on a une dilatation importante des
cavités excrétrices avec bien sûr un retentissement sur
le parenchyme rénal qui se manifeste par une
réduction de l'index cortical.
L'échographie permet de détecter l'origine de
l'obstacle et éventuellement de guider une néphrostomie
percutanée.
Quant au scanner ou à l'échographie, toujours
dans le cadre du syndrome obstructif urinaire chronique,
on aura un retard de sécrétion, d'opacification
et de progression du produit de contraste.
Pour ceci, on a souvent recours à de
fortes doses de produits de contraste et à
la réalisation de clichés tardifs.
Le retard de sécrétion est souvent modéré voire
absent.
La dilatation des voies excrétrices au niveau caliciel
se manifeste par ce qu'on appelle le
signe du croissant ou par ce qu'on
appelle l'image en boule des calices.
Au niveau piélique, on a un aspect globuleux
à bord inférieur, convex.
Au niveau de l'urtère, on a un
aspect allongé et sinueux de l'urtère.
On aura également la distension des cavités excrétrices
et l'atrophie parenchymateuse harmonieuse qui est un
signe constant.
Bien sûr, en cas d'orain muet, on
aura ce qu'on appelle le signe de
la coque.
Ici, vous avez l'image en boule des
calices qui est la traduction d'une hydronephrose
gauche secondaire à un calcul radiopaque obstructif siégeant
au niveau piélique.
Cette image durographique intraveineuse montre le signe du
croissant qui représente l'arrivée du produit de
contraste dans les fonds de calices qui sont
convexes et distendues.
Là, vous avez trois images durographiques intraveineuses qui
montrent le degré d'évolution de l'hydronephrose
gauche qui part de l'émoussement des fonds
des calices jusqu'à la dilatation nette avec
la réduction de l'index cortical et la
distension des cavités piello-calicielles.
Là, c'est un neuroscanner réalisé avec injection
de produits de contraste qui montre une importante
dilatation des cavités piello-calicielles droites avec atrophie
du parenchyme rénal secondaire à un calcul obstructif
radiopaque de l'urtère pelvien.
Ici, on a une reconstruction coronale d'un
neuroscanner réalisé avec injection de produits de contraste
au temps tardif qui montre une importante urétérohydronephrose
droite avec une distension des cavités piello-calicielles
à l'aspect tortueux et sinueux de l
'urtère en amont d'une sténose urétérale droite.
Là, c'est une reconstruction coronale d'un
neuroscanner réalisé avec injection de produits de contraste
qui montre une importante hydronephrose gauche avec atrophie
corticale en amont d'un calcul choraliforme de
l'urtère proximale.
Maintenant, on va parler du syndrome obstructif intermittent.
Ce syndrome-là est secondaire à un conflit
entre la duérèse et le degré de l
'obstacle.
Il se manifeste par l'absence de dilatation
entre deux épisodes intermittents.
Dans ce syndrome-là, on aura deux entités.
La première, c'est ce qu'on appelle
le syndrome post-obstructif et les signes de
distension en hyperduérèse.
Alors, c'est quoi le syndrome post-obstructif
?
C'est une dilatation qui est hypotonique des
cavités excrétrices et qui est associée à une
atrophie du parenchyme rénal.
Les signes de distension à l'épreuve d
'hyperduérèse, c'est l'augmentation de volume des
cavités après l'injection de diurétiques et avec
une bonne hydratation.
Et on aura également un franc retard d
'évacuation, du contraste et parfois même des douleurs
lambaires provoquées immédiatement après l'injection de diurétiques.
Il faut savoir que lorsque l'épreuve d
'hyperduérèse ne provoque pas de distension, mais au
contraire un lavage rapide des cavités incriminées, le
syndrome obstructif intermittent peut être écarté.
Sur ces images durographiques intraméneuses, on note les
deux images dont on montre une dilatation sous
forme d'hypotonie des cavités pyélo-calicielle droite.
Et immédiatement sur les deux images d'en
bas, après l'épreuve d'hyperduérèse, c'est
-à-dire après une bonne hydratation et l
'injection de diurétiques, on note la majoration de
la dilatation des cavités pyélo-calicielle droite.
Ça, c'est typiquement un syndrome obstructif urinaire
intermittent.
Là, vous avez une hypotonie des cavités pyélo
-calicielle bilatérale sur le cliché d'en haut
et à gauche.
Immédiatement après l'injection de diurétiques, on note
du côté droit un lavage des cavités excrétrices
qui permet d'éliminer un syndrome obstructif intermittent.
Et par contre, à gauche, vous avez une
majoration de l'hydronéphrose qui témoigne de la
présence toujours d'un obstacle.
Alors, quelle est l'évolution et quelles sont
les complications du syndrome obstructif urinaire ?
Il faut savoir que spontanément, il peut se
compliquer tout d'abord d'infection ou de
rupture du fournique ou carrément d'insuffisance rénale
obstructive.
Après levé de l'obstacle, en cas de
syndrome obstructif urinaire aigu, on a un retour
à la normale dans un délai souvent qui
est court.
Quant au syndrome obstructif urinaire chronique, on a
souvent une persistance de la dilatation des cavités
et de l'atrophie par enchemiteuse.
Là, vous avez deux images du roscanère avec
reconstruction dans le plan coronal qui montre une
belle image d'extravasation du produit de contraste
et qui est bilatérale, qui témoigne d'une
rupture du fournique.
Cette image du roscanère en coupe axial montre
à droite une importante hydronéphrose avec atrophie du
parenchyme rénal qui est le siège de collection
et de bulles d'air.
Cette image est typique et classique d'une
piélonephrite amphizémateuse.
Alors, quelles sont les étiologies du syndrome obstructif
urinaire ?
On va les classer par étages.
On commence par l'étage des cavités pyélocalicielles.
On aura tout d'abord l'étiologie la
plus fréquente qui est la lithiase, le syndrome
de jonction pyélorhétérale.
On peut avoir également les tumeurs d'urin
avec envahissement des voies excrétrices ou carrément une
tumeur des voies excrétrices.
On peut également avoir les sténoses cicatricielles, secondaire
à des traumatismes ou postchirurgicales, la tuberculose ou
le croisement vasculaire.
Ici, vous avez une urographie intraveineuse qui montre
une lithiase obstructive droite, pyélique, avec hydronéphrose d
'amont.
Là, vous avez typiquement une urographie intraveineuse qui
montre un syndrome de jonction pyélorhétérale gauche avec
une importante hydronéphrose d'amont.
C'est l'image classique d'urin suspendu.
Là, on a une image d'échographie et
de scanner qui montre une hydronéphrose secondaire à
un épaississement tumoral du piélon.
Là, on a une urographie intraveineuse qui montre
des cavités excrétrices gauche normale et à droite,
des images de dilatation partielle avec l'image
en marguerite, des sténoses multiétagées, des tiges calicielles
et de l'urter dans ces différents segments,
ainsi qu'une rétraction pyélique.
Cette image est évocatrice d'une tuberculose des
voies urinaires droites.
Enfin, il faut savoir qu'un vaisseau polaire
inférieur peut s'entrecroiser avec la portion proximale
de l'urter ou la jonction pyélorhétérale et
être responsable d'une compression extrinsèque avec hydronéphrose
d'amont.
Pour ce qui concerne les étiologies au niveau
de l'urter, il y a également les
lithiases ou les caillots sanguins intraluminaux.
Il y a le cancer urétérale infitrant.
Il y a également les sténoses infectieuses ou
cicatricielles et les sténoses congénitales, qui peuvent être
à l'origine de ce qu'on appelle
les méga-urtères.
On peut avoir également les compressions extrinsèques par
des cancers génitaux, comme le cancer du col
ou le cancer de l'ovaire.
Et on peut avoir également une compression par
ce qu'on appelle la fibrose rétropéritoniale.
En dernier, on peut avoir également ce qu
'on appelle les urethérocelles.
Ici, c'est une image d'urographie intraveineuse
qui montre un syndrome obstructif urinaire chronique du
côté droit.
Et l'image du scanner montre l'étiologie,
qui est un épaississement irrégulier de la paroi
de l'urtère lambert qui est probablement d
'origine tumorale.
Là, on a une image classique d'uréthérocelles
droits sous forme de tête de serpent sur
l'image du scanner et d'images kystiques
intravésicales sur l'échographie.
Toujours une image d'uréthérocelles droits responsables d
'une uréthérohydronephrose homolatérale.
Concernant la vessie, on aura comme étiologie les
tumeurs du plancher vésical envahissant les méas, les
lésions infectieuses à type de tuberculose ou de
bilarziose et la vessie neurologique.
Quant à la prostate, on aura les adénomes
ou les cancers de prostate.
Quant aux étiologies urétrales, on aura le rétrécissement
infectieux ou traumatique de l'urètre.
Là, on a une image d'adénome de
prostate avec hernie intravésicale du lobe médian qui
est responsable d'une compression des méas urétérales.
Là, on a une image d'échographie qui
montre un épaississement tumoral de la paroi de
vessie confirmé par le scanner et qui est
responsable d'une infiltration du méa urétérovésical droit
avec uréthérohydronephrose droite d'amont.
Là, on a une tumeur maligne de la
prostate qui est responsable d'une infiltration de
la paroi latérale droite de la vessie et
du méa urétérovésical bilatéral avec hydronephrose bilatérale d
'amont.
Il faut savoir qu'il y a des
diagnostics différentiels de l'obstruction urinaire.
Donc, à l'échographie, on a le bassinet
globuleux ou extrassinusale.
Parfois, on a des larges veines sinusales, l
'échyste parapyélique multiloculaire, la mégacalicose, la grossesse qui
est souvent responsable d'une compression de l
'urtère avec hydronephrose, surtout du côté droit, et,
bien sûr, la distension vésicale.
Là, on a une image de pseudo-hydronephrose
qui est en rapport avec une mégacalicose.
C'est une image normale, une variante de
la normale.
Là, on a une échographie qui montre une
image de pseudo-dilatation des cavités pyrocadicielles.
Sur le mode Doppler couleur, on note qu
'il s'agit bien de structures vasculaires.
Sur l'image de l'échographie, on a
une image de pseudo-dilatation des cavités pyrocadicielles.
Et sur le cliché d'urographie intraveineuse, on
a des images de refoulement et de compression
des cavités pyrocadicielles qui est en rapport avec
des kystes parapyriques.
En conclusion, le diagnostic positif du syndrome obstructif
urinaire est basé essentiellement sur l'imagerie.
Il faut savoir que la pathologie lithiasique est
la plus fréquente et le diagnostic est basé
sur le couple arbre-urinaire sans préparation et
échographie et surtout actuellement sur l'uroscanner qui
a surplanté l'urographie intraveineuse qui n'a
plus pratiquement d'indications chez l'adulte et
qui garde quelques indications chez l'enfant tel
que le diagnostic de méga-urteres ou parfois
de syndrome de jonction piello-urétérale quand il
y a toujours le doute diagnostique après l
'échographie.
Il faut savoir que le couple scanner-IRM
garde beaucoup d'indications dans la pathologie tumorale
et que dans la pathologie malformative, l'urographie
intraveineuse et l'uro-IRM ont également des
indications importantes.
Je vous remercie.